Depuis 2011, une initiative créative et innovante progresse dans le champ de la muséologie numérique apparaissant comme une réelle source d’inspiration pour notre projet Museadon. Il s’agit de Museomix, un évènement présenté sous la forme d’un marathon et se tenant au mois de novembre de chaque année. Réunissant des bénévoles engagés, des professionnels de musées ainsi que des collaborateurs techniques, Museomix a su développer une réelle communauté dont le but commun est de « _contribuer à la transformation numérique des musées_ ». 

Pour chacune des éditions, un partenariat est réalisé avec une institution culturelle afin de produire dans une période de temps relativement courte, c’est-à-dire trois jours, un dispositif de médiation appelé « _prototype_ ». Au cours de ce « _marathon_ », les équipes de travail partagent leur expertise et conjuguent leur inventivité pour introduire et valoriser ce nouvel équipement auprès du public. Ces « _prototypes_ » bénéficient ensuite d’une page dédiée sur le[ site internet de l’organisation](https://www.museomix.org/chercher-un-prototype/) prenant la forme d’un guide « _pas à pas_ » et permettant à d’autres établissements de se les approprier pour leurs propres projets. Ainsi, pour chaque musée participant, Museomix permet de répondre à une problématique précise décrite par une institution à la recherche de solutions techniques viables et attractives. 

C’est précisément le message que nous souhaitons communiquer aux institutions culturelles, essentiellement de taille modeste, en développant Museadon. Nous espérons apporter des alternatives numériques pratiques et faciles à prendre en main pour des musées qui n’auraient que peu de moyens financiers ou techniques. Toutefois, nous pensons étendre cette assistance numérique à d’autres défis que les seuls dispositifs de médiation comme par exemple la mise en ligne de collections ou la réalisation d’expositions virtuelles. De plus, nous favorisons une aide se développant sur le long terme afin de s’adapter au rythme d’apprentissage des futures institutions partenaires dans une logique que nous souhaitons pédagogique, stimulante et rassurante. 

Par ailleurs, Museomix est une initiative qui a aujourd’hui permis de rallier des musées du monde entier tels que le Museo del Palacio de Bella Artes au Mexique ou le Louvre-Lens en France. Un site internet est d’ailleurs dédié aux [activités de l’organisation au Québec](http://www.museomixqc.com/). Plusieurs prototypes ont ainsi été mis sur pied au Musée d’art contemporain de Montréal ou encore au Musée de la civilisation de Québec. Mais la majorité de ces partenariats culturels ont pour l’instant été conclus avec d’éminentes institutions. D’où la volonté de Museadon de se préoccuper des musées québécois de moins grande envergure afin de leur offrir une aide nécessaire à leur conversion à l’ère du digital. Par le développement de notre initiative, nous espérons donner une vision plus accessible des solutions numériques et permettre aux futures institutions partenaires de rejoindre ce mouvement dont les contours sont souvent encore obscurs pour de petits musées. 
