---
layout: post
title: "Le podcast: un outil de médiation abordable et démocratique"
author: "Camille Rémillard-Vigneault"
---

L’offre de podcasts a explosé dans les dernières années, tout comme leur popularité auprès des auditeurs. Une récente étude menée aux États-Unis par Edison Research 
auprès d’environ 2000 américains a par exemple révélé que l’usage du podcast aurait presque doublé depuis 2013, avec 21% des participants à l’étude ayant affirmé 
avoir écouté au moins un podcast dans le dernier mois. La même étude révélait que l’écoute mensuelle de podcast était aussi forte chez les 25 à 54 ans (24 %) que 
chez les 12 à 24 ans (27 %) [1], ce qui laisse croire que le format peut plaire à tous. 

Les musées n’ont pas échappé à cette tendance, puisque plusieurs d’entre eux proposent aujourd’hui une offre de balados (terme français pour podcast) au contenu répondant 
à leur mission, et ce afin d’assurer leur présence sur le web et de tirer profit de cette nouvelle forme de médiation des savoirs pour rejoindre un plus large auditoire. 

## Un podcast, c'est quoi? 

Mais qu’est-ce qu’un podcast, exactement? Selon la définition donnée par l’Office québécois de la langue française, il s’agit d’un 

> fichier au contenu radiophonique, audio ou vidéo qui, par l’entremise d’un abonnement au fil RSS, ou équivalent, auquel il est rattaché, est téléchargé 
automatiquement à l’aide d’un logiciel agrégateur et destiné à être transféré sur un baladeur numérique pour une écoute ou un visionnement ultérieurs [2].

Pour faire plus simple, on peut donc dire qu’il s’agit d’un contenu audio numérique, téléchargeable grâce à la technologie du Flux RSS, que l’on peut écouter n’importe où et n'importe quand. [2]

Et le fil ou flux RSS, c'est quoi? C'est ce qui rend le podcast libre et ouvert. Il s'agit en fait du fichier qui contient toutes les informations du podcast et qui 
peut être lu et enregistré par toutes les plateformes d'hébergement. Il permet aussi que les nouveaux contenus d'un podcast puissent être téléchargés en temps réels sur une plateforme d'écoute. [3]

La plateforme d'hébergement du podcast est le site web ou l'application qui acceuille initialement les fichiers du podcast, qui peuvent ensuite être partagés à différentes plateformes de diffusion telles que Spotify ou Google Podcasts. Elles sont parfois payantes, parfois gratuites. Transistor, Anchor et Soundcloud en sont des exemples. 

**On peut faire une distinction entre deux grands types de podcasts :**
1.	Ceux qui permettent la rediffusion d’émissions de radio ou de contenus similaires (conférences, etc.) 
2.	Les podcasts natifs, c’est-à-dire les contenus produits spécifiquement pour le format podcast [4].

Il existe aussi des podcasts indépendants (produits par des particuliers) et des podcasts produits par des maisons de production regroupant plusieurs séries de podcasts.

## Le potentiel démocratique du pocdcast

Dans un panel en ligne organisé par le Paul Mellon Center for Studies in British Art en mars dernier, intitulé « Speaking of Art : Art, Histories and the Podcast », les 
panelistes ont par ailleurs beaucoup insisté sur le potentiel démocratique du podcast. Ce dernier permettrait un décloisonnement du savoir détenu par les experts, 
et aurait le pouvoir de rejoindre un auditoire étendu et diversifié; à leur avis, plus de gens provenant de divers milieux écouteront par exemple un podcast sur 
l’histoire de l’art que de gens viendront assister à une conférence formelle sur le même sujet au sein du musée. Le format peut aussi permettre de donner la parole 
à des non-professionnels ou à des individus et des communautés dont on entend peu la voix dans les musées [5].

Un autre avantage du balado est qu’il peut être réalisé assez facilement et à moindre coût, donnant ainsi la possibilité à de plus petites institutions muséales de 
s’emparer de cette nouvelle technologie. 

Le podcast nécessite toutefois que l’auditeur possède un appareil électronique (téléphone, ordinateur) sur lequel le fichier pourra être joué, et requiert parfois un 
abonnement à une plateforme d’hébergement payante. 

## Un podcast produit par un musée, ça ressemble à quoi? 

Afin d’illustrer les possibilités offertes par cette forme de contenu, je présenterai ici un concept de podcast décliné de façon originale par trois musées québécois. 

**Le balado où la parole est laissée à des « non-experts »** 

Un concept de podcast que les musées québécois semblent avoir adopté consiste à inviter des intervenants provenant d’autres milieux ou du public afin de discuter d’une 
thématique relative à la mission du Musée, d’une exposition ou d’œuvres de la collection. L’idée c’est de favoriser l’interdisciplinarité, le partage de l’autorité détenue par les conservateurs et les professionnels de musées, et de proposer des points de vue multiples sur l’art, la science ou l’histoire. 

[Le Musée de la Civilisation – « Avec la langue »](https://www.mcq.org/fr/produit-numerique?id=829237)

Dans leur podcast, le Musée de la Civilisation invite des invités issus d’une même discipline (deux par balado) à discuter ensemble de leur rapport à la langue 
française. Georges Laraque et Olivier Niquet, Christine Beaulieu et Mélissa Mollen Dupuis, Marc Brunet et Yannick de Martino, Sophie Deraspe et Philippe Falardeau 
en sont des exemples. Les épisodes peuvent être écoutés sur le site du musée ainsi que sur la plupart des plateformes d’hébergement (Spotify, Google balados et Apple podcasts). 

[Le Musée d’art de Joliette – « Spécialiste en la matière »](https://www.museeenquarantaine.com/post/balado-specialiste-en-la-matiere-e1)

Dans leur toute nouvelle série de balados, le MAJ propose des discussions sur l’art – et sur des thématiques entourant leurs expositions – avec des intervenants qui ne
sont pas du domaine des arts. Dans son premier épisode, le Musée a par exemple invité la directrice générale du Conseil régional de l'environnement de Lanaudière afin 
d’initier une discussion autour du thème du plastique, à l'occasion de l'exposition de Philippe Allard, Infiltrations, présentée au Musée. Le balado est disponible pour 
écoute sur le site du musée et sur les plateformes d’hébergement les plus populaires (Spotify, Google Podcasts, etc.). 

[Musée d’art contemporain – « Mon balado au MAC » (2018)](https://macm.org/education/le-blogue/mon-balado-au-mac/)

Le concept proposé par le MAC est un peu différent : ces derniers proposent de laisser la parole à des classes d’enfants du primaire, afin que ceux-ci puissent s’approprier 
le discours autour de l’art contemporain et expérimenter la création d’un balado. Les épisodes permettent aussi aux auditeurs de découvrir les œuvres à travers les perspectives
d’enfants. Un seul épisode a pour l’instant été réalisé, permettant à des élèves de l’école Saint-Noël-Chabanel à Montréal  de créer un parcours sonore en lien avec six œuvres 
de l’exposition _C’est ainsi qu’entre la lumière_. À la différence des autres, le balado du MAC était accessible pour écoute au Musée même, gratuitement, à titre de parcours sonnore
de l'exposition. Il s'apparente ainsi à l'audioguide. Le balado était aussi disponible pour écoute sur le blogue du Musée. 

–––

[1] PALADINO-CHRISTIN, Manon et Mireille BÉTRANCOURT, « Usages et préférences de design concernant les podcasts audio professionnels : enquête auprès des professionnels des TIC », *RITPU*, vol. 13, no 2-3, pp. 46-59. 

[2] PELTIER, Claire, « Usage des podcasts en milieu universitaire : une revue de la littérature », *RITPU*, vol. 13 no 2-3, pp. 17-35. 

[3] PODMUST, « La FAQ des podcasts », dans *Podcast*, En ligne. < [https://podmust.com/faq-des-podcasts/] (https://podmust.com/faq-des-podcasts/) > Consulté le 2 avril 2021.

[4] PODMUST, « Podcast, c’est quoi? Définition, histoire, vous allez tout savoir », dans *Podcast*, En ligne. 
< [https://podmust.com/podcast-definition-histoire/] (https://podmust.com/faq-des-podcasts/) > Consulté le 28 mars 2021. 

[5] PAUL MELLON CENTER FOR STUDIES IN BRITISH ART, « Speaking of Art : Art, Histories and the Podcast », conference présentée en direct sur Zoom le 17 mars 2021.  

MUSÉE D’ART CONTEMPORAIN DE MONTRÉAL, « Mon balado au MAC », dans *Blogue*, En ligne. < [https://macm.org/education/le-blogue/mon-balado-au-mac/] 
(https://macm.org/education/le-blogue/mon-balado-au-mac/) >. Consulté le 28 mars 2021.

MUSÉE DE LA CIVILISATION, « Avec la langue », dans *Multimedia*, En ligne. < [https://www.mcq.org/fr/produit-numerique?id=829237] 
(https://macm.org/education/le-blogue/mon-balado-au-mac/) >. Consulté le 28 mars 2021. 

MUSÉE EN QUARANTAINE, « Balado : Spécialiste en la matière, épisode 1, avec Vicky Violette », dans *Blogue*, 26 février 2021, En ligne.
< [https://www.museeenquarantaine.com/post/balado-specialiste-en-la-matiere-e1] (https://www.museeenquarantaine.com/post/balado-specialiste-en-la-matiere-e1) > 
Consulté le 28 mars 2021.





